Упражнения на вычисления. Ремарка  --  если тебе не хочется что-то делать, ибо задания 
слишком однотипные, то ок. Можешь в принципе не делать упражнения. Главное - понимай материал


В задачах A-I нужно написать программу из одной строки вида print(2 + 2), где в скобках будет
 значение, которое необходимо вычислить в этой задаче. В задаче J надо прикрепить свои 
 объяснения. В задаче K надо скинуть графический файл

Не все задачи я объяснял как решать. Поэтому попробуй умножить строку на число. И скормить
 классу int строку. Как и наоборот. Авторские решения скину, когда дам следующую домашку


Простые вычисления
A: Вычисли 2 ^ 179

B: Вычисли 20! = 1 ⋅ 2 ⋅ 3 ⋅ … ⋅ 20

C: Вычисли длину гипотенузы в прямоугольном треугольнике со сторонами 179 и 971 используя
 теорему Пифагора. Извлечение квадратного корня из числа — это возведение в степень 1/2

D: Для вычисление числа π можно использовать следующее приближение (ряд Лейбница):
π = 4 / 1 − 4 / 3 + 4 / 5 − 4 / 7 + ...
Вычисли сумму первых 10 слагаемых этого ряда. Сколько получилось?

E: Если 1 января пробежать 1 километр, а в каждый следующий день увеличивать пробег на 1% по
 сравнению с предыдущим днём, то какая будет величина пробега 31 декабря? (в году 365 дней)

F: Напиши программу, которая выводит 179 раз подряд цифру 1

G: Выведи слово 'Python' 179 раз подряд (только буквы, без кавычек)

H: Квадраты чисел из одних единиц выглядят красиво: 11 ^ 2 = 121, 11 ^ 2 = 12321, 1111 ^ 2 =
 1234321. Возведи в квадрат число, записанное при помощи 179 единиц

I: Число 17910 записали четыре раза подряд. Результат возведите в квадрат. Сколько получилось?




Как сделать скриншот в Windows:

Нажми на кнопку PrtSc (Print Screen). Изображение экрана скопируется в буфер обмена. Его дальше можно вставить например в вк


Задачи на типы
A: Докажи, что тип int, float и bool неизменяемы (immutable)

B: Напиши программу, принимающую систему счисления и число и возвращающая его в десятичной 
системе счисления

C: Напиши программу, преобразующую дробное число в приближённое отношение двух целых

D: Нарисуй разделение встроенных(built-in) типов, как ты себе это представляещь и подпиши, 
где изменяемые объекты, а где неизменяемые

Ещё задачи
A: Найти, сколько в числе десятков

B: Найти сумму цифр числа случайной длины и описать полученный алгоритм

C: Объясни, как работает маска подсети, исходя из примеров:
	при ip = 12.34.56.78 и маске = 255.255.255.0 узел находится в сети 12.34.56.0
	при ip = 192.168.1.64 и маске = 255.255.255.192 узел находится в сети 92.168.1.64
	при ip = 59.34.163.63 и маске = 255.255.255.192 узел находится в сети 59.34.163.0
	при ip = 59.124.163.151 и маске = 255.255.255.224 узел находится в сети 59.124.163.128
	при ip = 192.168.1.16 и маске = 255.255.0.0 узел находится в сети 192.168.0.0
	при ip = 192.1.1.0 и маске = 255.0.0.0 узел находится в сети 192.0.0.0
	Также объясни, по какому принципу формируется маска подсети

D: Найди способ запомнить в одной переменной, хранящей число несколько чисел
	Приведи способ кодирования и способ декодирования, а также принцип работы

E: Если с двумя переменными, хранящими числа проделать следуюущие манипуляции (исключающее или = xor = ^):
	a = a исключающее или b
	b = a исключающее или b
	a = a исключающее или b
   То переменные a и b обменяются значениями. Т.е. если a = 19, b = 87, то после манипуляций: a = 87, b = 19
   Объяснить почему это так работает, всегда ли это так работает, когда это не работает

F: Что будет записано в переменную a после выполнения следующей инструкции? Не запускай в 
интерпритаторе, просчитай от руки. Если скинешь вычисления, скажу, где ошибки, если будут
   a = ~(6 | 7 ** 9 ** 6 // 91 - 7 & 988 ^ 909 * 5 and 5 | 7 & 4 or 95 + 72 // 3) << 7 >> 2
