Краткая документация



В документации все термины встречающиеся первый раз представлены так: <'термин'>
Вся домашка разбита на блоки, состоящие из одной строчки с информацией и несколькими строчками с комментариями(от 0)  --  <'записи'>

Запись структурирована следующим образом:
1. Краткая символьная комбинация основных положений
2. Задание
3. Комментарий к заданию

Символьная комбинация состоит из двух частей, двух <разделов>: <базовый раздел> и <возможностный раздел>. Они разделяются точкой

Символьная комбинация отделяется от задания тильдой. Задание состоит из полного пути к файлу, корневым каталогом коего является папка 'tasks database'. Далее идёт путь в формате URL, после которого с помощью знака доллара передаётся конкретное задание

Затем между хэштегами прописываются дополнительные комментарии, которые могут отсутствовть