--ООП (
	У ООП есть небольшая проблема

	Я могу тебя познакомить, но ты не будешь его 'знать'. То есть ты не сможешь им нормально пользоваться за время, которое я выделил и оно тебе понадобиться разве что, как просто взглянуть и немножко понять. При этом ты будешь не в состоянии писать проекты на реальном ООП

	Но есть и второй вариант. Я могу дать тебе ООП полностью. Но и времени это займёт больше. При этом мы изучим, как поверхностно ООП, так и изнутри. То есть паттерны, практические применения и сложные концепции. Это будет гарантировать тебе возможность разобраться в программировании самой и изучить достаточно, чтобы выйти на реальную работу. Конечно это займёт твои силы, но у тебя будет фундамент и отступной путь

	Но я, если честно, без понятия, что делать. Реши сама и скажи мне, чего ты хочешь)

--HTML (
	С HTML всё не так просто. Он вроде как стоит по программе, однако я без понятия, будем ли мы писать статические HTML страницы с подключаемым CSS или не будем)
